---
layout: post
title: Linux Yaz Kampı 2016 - Ağ Güvenliği Ve Sızma  Testleri
cover: lyk16.jpg
date:   2017-02-20 12:00:00
categories: posts
---

## Linux Yaz Kampı 2016 - Ağ Güvenliği ve Sızma Testleri 

## Kurs Notlarım

## Pasif bilgi toplama
Öcelikle bir ağa sızmak için o ağ veya yönetimi hakkında bilgi sahibi olmamız gerekir bu bilgi sahibi olma eylemine bilgi toplama aşaması diyoruz. Bilgi toplama aşamaası ikiye ayrılıyor. Birincisi pasif bilgi toplama(yasal olan yöntemleri kullanarak internet vs gbi kaynaklardan ağın yönetici ve yetkilileri tarafından paylaşılan veya halihazırda zaten o ağın kullanıcıları tarafından biilinmesinde sakınca bulunmayan bilgile) ikincisi ise aktif bilgi toplama(Tamamen donanım üzerinde normal kullanıcıların bilmesinin pek doğal olmadığı bilgilerdir, port tarama gibi sistemler üzerindeki zaafiyetleri direkt oalrak keşfedilebilir hale getirecek araçlar da bu kategoride değerlendirilir.) 


İlk olarak kurban ip adresini öğrenelim  Linux'te bir domaine ait ip adresini öğrenmek içiin whois komutunu kullanabiliriz.

	whois fatihkaragoz.me

fatihkaragoz.me adresi uzaktaki bir server olduğundan dolayı oların yayınlanmasına izin verdikleri bilgileri görebilirsiniz. Kendi serverlarını bulunduran bir kurum için tarma yaptığınızda o kuruma ait bilgilerin( Bilgi işlem daire başkanı ismi e-maili telefon numarası faks numarası domain alınış tarihi gibi bilgiler) ekrana basıldığınız göreceksiniz.
yada 
	
	whois <fatihkaragoz.me sitesine ait ip>

Alt domainlarin tespiti için -whois.domaintool.com

İnternetin interneti tarayan arama motoru shodan.io -> shodan internetteki web servislerinden tutun herhangi spesifik br porttaki herhangi bir zaafiyeti ortak olarak bulunduran makinaların iplerini ve bazı bilgilerini size verebilir.
Hatta öyle ki atıyorum Hindistanda üzerinde default kullanıcı adı ve parola barındıran cisco cihazlara dair taramalar yapabilirsiniz.


## Google özel aramaları
Googleda özelleştirilmiş araştırmalar yapmak için filtrelemelerdir.
Herhangi bir domaindeki login ekranlarının tespiti veya bir doaminden yayınlanmış pdf dosyalarına özel arama yapmak için google aramaları kullanıyoruz.


	inurl:login site:fatihkaragoz.me (benim sayfamda login ekranı olmadığı için çıktı alınamayacaktır)

 	site:fatihkaragoz.me filetype:docx (xls uzantılı hiçbirşey paylaşmadığım için yine çıktı başarısız olacaktır)
	
	site:fatihkaragoz.me intext:akademik (fatihkaragoz.me içerisindeki textlerde "akademik" ifadesini arar)

	site:fatihkaragoz.me inurl:akademik (yayınlanan url'ler içinde akademik kelimesini bulunduran urlleri döndürür)

	site:fatihkaragoz.me intitle:Linux (fatihkaragoz.me adresinde başlık kısmında Linux ifadesini arar)

## Foca meta-data analizi 
Foca her ne kadar linux platformuna destek vermesede meta-data analizi için faydalı bir tool. yukarıda Google üzerinden örneğin bir doaminden yayınlanmış pdf ya da docx gibi dosyaları arayabileceğimizi öğrendik. Bu dosyaları indirip tek tek okumak zahmetli bir iş olacaktır. Bunun yerine bu dosyaları Foca tooluna verip bunları analiz etmesini sağlayabiliriz. Foca bunları password login vs gibi kategorize ederek bize rapor edecektir.

Hedef domainlere benzer domainlerin tespiti
Phishing saldırılarının önemli bir kısmı domaini kurbana yutturmaktır. Örneğin kurbanın fatihkaragoz.me ye girdiğini sanmasını istiyorsunuz ama buna uygun bir domain belirlemek gerekli urlcrazy toolu sizin için olası ihtimalleri sıralar. 

	urlcrazy -p fatihkaragoz.me
	fatihkaragz.me
	fatihkragoz.me
	...
	...

gibi bir çıktı verecektir.

alexa.com bir amazon şirketi
örneğin ankara.edu.tr ile ilişkisi olan siteler 
ankara.edu.tr den en çok yapılan aramalar vs. gibi bilgileri


## Aktif bilgi toplama

Netdicover ile başlayalım : netdiscover kalide default toollar arasında gelmektedir diğer linux sistemlere de kurulabilir.
Ağdaki diğer bilgisayarları bulmak için oldukça efektiftir. 
Örneğin eth0 interface'i ile ağa bağlı iseniz

	netdiscover -i eth0

»»» yazarak ağda hangi cihazların ayakta olduğunu arp paketleri sayesinde bulur ve size bildirir.

--NMAP--
Nmap netdiscoverdan farklı olarak ağdaki makinaları bulur ve onların açık/kapalı/filtred portlarını, portların üzerinde koşan servisleri, bu servislerin versiyonlarını, ağdaki makinaların işletim sistem bilgilerini kesin olmamakla birlikte size verir. Bunların yanında nmap'in exploitation özelliği de vardır yani herhangi bir script gönderebilirsiniz.

nmap ile ağdaki makinaların mac adreslerini toplama
 
	nmap 10.0.2.5/24

»»» nmap -iL parametresi ile hedeflerin yazılı olduğu wordlist gibi bir dosyadan aldığı bilgilere göre tarama yapar.Örneğin ağdaki bilgisayarların ip aralığının(192.168.1.1/24) veya tek tek ağda olan bilgisayarların yazılı olduğu masaüstündeki bir text dosyasını alır ve buna göre taramayı yapıp çıktı verir. 
 
	nmap -iL /home/userid/Desktop/hostList.txt

»»» -v ile canlı olarak o anki değerleri görebiliriz. 
 
	nmap -sP 10.0.2.5/24 -v 
»»» down olan cihazlara direk host down der. up durumda ise gösterir.
	-vv ile ise sadece tarama sonucu ayakta olan hostların bilgileri gösterilir.

Hedefi belirledikten sonra sadece hedef ip'ye yönelik nmap taraması:
Örneğin hedefimizin ip adresini biliyorsak (10.0.2.7) sadece bu hostu taramak istediğimizde 

	nmap 10.0.2.7

»»» Bu top portlarda arama yapar
Top port: bazı araştırma şirketlerince belirlenen port numaralarıdır rezerve portlar(0-1024 arası) içersinde en çok kullanılan 100 portu tarar. Fakat farklı bir portu kullanabilme olasılığına karşı daha yavaş fakat daha efektif sonuç alabileceğimiz
 
	nmap -p 1-65535 10.0.2.7
»»» Bu tarama sadece 10.0.2.7 hostunun bütün portlarını tarar.

Ağdaki bütün cihazlardaki bütün portları taramak için 
 
	nmap -p 1-65535 10.0.2.1/24 
komutunu verebiliriz.

	nmap 10.0.2.7 --top-port 500

»»» En çok kullanılan 500 portta tarama yapar

	nmap -sS -sV 10.0.2.7 

»»» Sadece SYN paketi gönderir. Karşıdaki port açıksa SYN+ACK paketi döner fakat nmap ACK paketi göndermez ve 3-Way Handshake tamamlanmaz bu yüzden -sS parametresi ile yapılan taramalar daha hızlıdır.

	nmap -sT  10.0.2.7 

»»» -sS ( SYN scan) in aksine 3-Way Handshake tamamlanır ve tarama yapılan sistemde loglanır. Bu yüzden çok terch edilmez.
 
	nmap -sT -sV 10.0.2.7 -O -vv 

»» İşletim sistemi tahmini. Kesin bilgi dönmemekle beraber, bazen %60 linux %20 Microsoft, %12 Centos vs. gibi çıktılar alabiliriz.

	nmap -sT -sV 10.0.2.7  -vv -T 

»»»hız ayarlama

	nmap -sT -sV 10.0.2.7

	nmap -f 
»»»f parametresi ile gönderdiğimiz paketleri görüyoruz 
  -f --f-f -f -f gibi parça sayısı kadar -f koyarak parça sayısını ayarlayabilriiz.
 
	nmap -D iplist.txtcd 

karşı tarafta bir firewall var tarama yapamadık o zaman firewallu atlatmak için:

	nmap --spoof-mac=IBM
	diyerek spoof bir mac adresiyle firewall u atlatabiliyoruz.

	nmap -D RND:5 10.0.2.7 -vv
	-D ile ip üret RND:5 ile 5 ip üretip (10.0.2.7 ağında) ve bu ipler ile ip spoofing yapıyoruz

nmap in kendi bünyesindeki scriptler (NSE)

	ls /usr/share/nmap/scripts/ içinde bulunur.

Örneğin vsftpd servisini exploit etmek için 

	nmap -sT -sV -p 25 -sC ftp-vsftpd-backdoor.nse 10.0.2.7

Unicornscan ile tarama

root@fkaragoz:~# unicornscan 10.0.2.7
root@fkaragoz:~# unicornscan -V 10.0.2.7  -V ile 
root@fkaragoz:~# unicornscan 10.0.2.7:1-500 port 1 ile 500 arasında


TEKRAR

-----
nmap -sT -sV -p- --system-dns 10.0.2.7    (-p- ile tüm portları tara)


Güvenlik duvarı için fregmantation

-f -f -f gibi..

Bir diğer atlatma yöntemi 

--spoof-mac=IBM

Diğeri 
-D 192.168.1.14,192.168.1.15,........ gibi bir liste oluşurma

RND:5 --->  5 tane ip oluşturup arasına bizi yerleştirir.

İşletim sistemi testi için -O (En az 1 açık ve 1 kapalı porta  ihtiyacı var)


Scriptler

/etc/share/nmap/scripts altında bulunur.

nmap --script=.....nse 10.0.2.7
nmap  --script=all 10.0.2.7 dersek tüm scriptleri kullanır. tüm listedeki scriptleri dener.

NMAP raporları

nmap stateleri open, closed , open | filtered (açık fakat filtreli)

nmap 10.0.2.4 

nmap -sT -sV -p- --script=all 10.0.2.7 -oA kevgir & 

-oA ile raporlama kevgir diye kaydet ve & ile arka planda yap

-sU UDP taraması
-sX 



TOR Tekrar


-proxychains 
-tor 
-nmap

proxychains nmap proxychains firefox



PASİF BİLGİ TOPLAMA DEVAM
Dns 
-----
Bruteforce ile soru cevap şeklinde dnsten bilgi alma işlemi yapılabilir.
Recursive sergu ( Biliyorsa cevap veriri bilmiyorsa gidip getirir.)
Non-Recursive sorgu ile daha önce bu dns'ten buraya girilmiş mi ?
Bu bize kurumdaki trafiği sağlar.


nslookup -type=NS konya.edu.tr  -->DNS sunucuları
dig konya.edu.tr  -->DNS sunucuları

SOA sunucuları 
nslookup -type=SOA konya.edu.tr

Bruteforce

--Fierce ile devam ediyoruz.
fierce -dns konya.edu.tr -wordlist yazdigimizliste.txt

Zone transfer


dig öncelikle sistemde tanımlı olan dns sunucusuna gider.
Zone transfer yaparken hangi dns sunucusuna gideceğimizi belirlemek

İlk önce  dig ns konya.edu.tr ile sorumlu olan ns sunuculaırnı bulalım
sonra 
dig axfr konya.edu.tr @ns1.konya.edu.tr




Recursive ve non-recursive dns sorgularını yapmamızın nedeni : 



 



Kurum içinde daha önce o domaşnlere gidilip gidilmediğini bulma ve ağ profili çıkartmaktır.

Dns kira süreleri önemli.

non-recursive sorgu oluşturmak için rd=0 yaparız
dig de +[no]recursive   ---> NON-RECURSİVE
bişey yazmazsak zaten recursive yapar.

MAİL
-------
Araştır

NMAP TEKRAR
--------------------
-sT --> üçlü el sıkışmayı tamamlıyor.
-sS --> bağlantıyı sağlama aşamasında --> Syn proxy varsa tüm portları açık yollar.
 -v --> varvose 10.0.0.0/16 networkünde tarama yaparken kullanmak lazım çok büyük bir netwrok olduğundan

nmap -sT -sV -p8000-9000 10.0.2.7



EK -----
Decoy scan--> sahte ip lerden paket üreterek kalabalık yap arada da kendin sız (Decoy = kalabalık yapmak)

  
IDLE Scan --> header paketinin içindeki id kısmına aslında random değer konulur fakat bazı network geliştiriciler bunun algoritmasını kendi kolaylığı ile yaptıkları için bu bir açıklık haline gelir.

1- Network trafiği boşta olan bir makina lazım.
2- Veya boşta kalmış bir makina 
3- Bir arttırdığını fark ettiğimiz bir makina bulursak kendimizi araya girmek için güzel bir fırsat bulmuş oluyoruz 
4- 



DNS TEKRAR

A Kaydı

NS Kaydı nameserverları getirir

SOA kaydı doaminin tüm bilgilerini getirir. Konfigürsayon kayıtlarını getirir. Yetkili olan mail sunucusunda yetkili olan kişinin mail bilgisi gelir.
o alan adından sorumlu master dns i buluruz.
SOadan elde ettiğimiz bilgi büyük ihitimalle ana sunucuudur.

PTR kayıtları :  ip yi hosta çevirir.
Cname kaydı bir websitesi adr esi sorduğumuzda onun ip sini getirir
Option kaydı : otorite sunucularını yetkilendirme amaçlı domain controller kim ? 
 


MX kaydı 



KOMPLE ip tablosnu engelleme

iptable -t filter -A INPUT -J DROP


tcpdump -i eth0 -nnv  arp ---> tcpdump ile dinleme
 

arp protookolü layer 2 dde koştuğundan dolayı %99 oranında kimse kural girmediği için arp protocolü yüksek oranda başarılı bilgi toplayabilir.



nmap ile karşıdaki netwokün ayakta olduğunu bildiğimiz zaman -P parametresi ile arp paketi önderiği hostun ayakta olup olmadığına bakmaz ve direk port taramasına başlar.



arp-scan -l -I eth0 

-I parametresi network belirtir -l ile local i tarar.



---------Network Saldırıları----------

Katmanlarda neler yapılabiliyor?
ARP Saldırısı (Aradaki adam Sadldırısı Man in the middle)

Katmanlara zarar vermek.
Hedef aldığımız sistemin trafiğinin kendimizde geçmesini sağlayabiliyoruz.

Araya girip client ile server arasına kendimiz router olarak sokuyoruz ve gelen giden trafiği dinliyoruz.
Direkt arp-reply yapabiliyoruz.

Kalide çoğu tool direk arp-reply yapar.
Soru soraraak yapmak istersek yine kendimize gateway in ip adresini verip cliente arp paketi yolllarız client bize cevap döndüğünde ise bizi gateway olarak görür ve trafik bizim üstümüze yönlenir.
En son router ı açıyoruz ki işletim sistemi drop etmesin .
Routerı açmazsak dos yapmış oluruz.
ÖRNEK 
---
Sormadan direkt syn paketi yollmak.

saldırgan makineden client ve servara cliente: ben server ım servera ise ben clientim diyoruz.

	server 		   client    (ben client'ım reply'i)
send(IP(dst="192.168.31.31", src="192.168.0.23")/ARP(hwsrc="saldırgan_mac",hwdst="gidecek_olan",op=1))

op = 1 ikisinde de çalışıyor op=2 windowsta çalışmıyor.

--------arpspoof-------
arpspoof [-i interface] [-c own] |host|both] [] 

Layer 3 saldırıları :
--------------------
Spoofing için layer 4 (data) kısmı da olması gerekiyor.

tcp'de yapabileceğimiz ip sahteciliği zor olur (3way handshake) 
udp de ise herhangi bir kontrol mekanizması olmadığından daha kolay yapılabilir.
tcp De başarılı olmamızı sağlayan bir şey sequence numaralarının sıralı üretilmesidir.
ama dönen cevap bize gelmeyeceği için işimize yaramaz sadece dos etmiş oluruz.



Layer 4 saldırıları :

nmapta state scan de syn paketi gönderdiği için tüm portlar açık gönderir. connect scan yapmamız lazım bu yüzden

syn flood yaparken önce iptables -t filter -A OUTPUT tcp --tcp-flags RS 


nodprobe ip_contrack kernele eklemek lazım


ICMP ile yapılabilecek bir diğer takla da şudur : 


saldırgan sanki kurbandan geliyormuş gibi icmp request mesajını broadcast olarak yollar tüm ağdaki cihazlar kurbana reply dönerse kurban üzerinde bir dos olabilir.
 


ICMP Redirect ile man in the middle saldırısı : 

-----------------------------------------------------

Host ve client arasında ki bağlantıda router eğer daha kapasiteli bir router varsa ona yönlendirir yönlendirirken geri döndürdüğü pakete aynı data yı yerleştirir---> gönderilen ilk paketi yakalamamız lazım (kural : gönderilen paketin aynısını dataya ekle icmp paketi olarak geri gönder.)
  
SNMP (Simple Network Management Protocol)
 UDP protocolü ile birlikte 16 numaralı porttan çalışır.


openvas --> ile ayakta olan iplere ait açık portları üzerinde koşan işletiim sistemlerini bulabiliyoruzz.
openvas --> ile üzerinde koşna procsesslere kadar herşeyi bulbiliyoruz.(ücretsiz)

nessus --> açık kaynaklı başlayıp sonradan kapatılmış.html5 arayüzü var(ücretli)
home sürümünde 512 ip tarayabiliyoruz ve sadece private ip taramay izin veriyor
pro sürümünde sınır yok pubic ip de tarayabiliyoruz


netstat lntop ile ayakta olan portlardan 8834 ile çalışıyor.




birinci activity de ikinci için openFirst diye bir onClick tanımla(xml'de). (.java) public void openFirst(View v){
İntent intntdegiskeni=new intent (this,ucuncuact.class); ile açıyoruz.


}

Birinciden onClick olunca butona ikinci activity açılsın ikinciden de birinci açılsın




*************
Birinci activity de kullanıcı adı ve şifre al butona tıklanınca yine 

intent in putextra methodu ile intenti gönderiyoruz ikinci activitye ikinci açıldığında edittextlerdeki şifreve kullanıcı adını kontrol edip üçüncü activitye aktarıyoruz.Birinci act. alığımız verileri üçücü act. aktarırken intent intentdegikeni =getintent(); ile alıyoruz.verileride getStringEKstra ile okuyoruz.String alırken 


implicit -> hangi uygulamada açılsın ? 

explicit -> bi activityden diğerine geçmek için.




bir buton koy bu buton aram olsun bu bputona basıldığı zaman hangi uygulama ile devam edilsin diye sormak içn
---> 

	public void (view v){
		Uri = uri = Uri.parse("tel:532128945");
		Intent intent = new Intent(Intent.ACTION?DIAL,uri);
		startActivity(intent);
	}

Bu yaptığımız implicit intent !

Direkt arama yapması için
----> 

	ACTION_DIAL yerine ACTION_CALL yazıyoruz. Bizden izin ister.Logcatten 



Mail gönderme arayüzü

---> xml dosyasında linear layout yap
---> Orientation -> vertical
---> Edittext->kime
---> Edittext->konu
---> Edittext->MEsaj
---> Buton->Gönder
---> Edittextlerin layout_weight ini ayarla.
---> Mesaj edittextinin mesaj yazsıının en üstte olması için -> android:gravity = "top" yap.
---> Gönder butonunu sağa çekmek için android:layout_gravity
























