---
layout: post
title: Akademik Bilişim 2017 - Siber saldırı ve savunma atölyesi
cover: ab17.jpg
date:   2017-02-20 12:00:00
categories: posts
---

Eğitmen kadrosunun alanında uzman kişilerden oluşuyor olmasından ve zengin ders içeriğinden doalyı AB2017-Siber saldırı ve savunma atölyesi kursu gayet verimli bir eğitimdi.

## Kurs Notlarım

### NMAP notları
______________________
Elimizde metasploitable sanal makinasının Vmware/VirtualBox üstüne kurulu olduğunu düşünürsek.
```
	nmap -sV  -p1-65535 192.168.27.1 -O  ---> metasploitable'ın olduğu ağı sürüm bilgileriyle beraber taramaya yönelik sorgu.
```
## Parola Saldırıları
Medusa veya hydr ile belli bir başlı servise karşı parola sadlrısı yapılabilir.
<br/>
```
/usr/share/worldlists
```
içinde farklı toollara ait farklı worldlisteri vardır. <br/>
Eğer biz Hydra toolunu kullanarak bir unix kullanıcısının ssh servisine bir parola saldırısı yapmak istiyorsak. Şu komutla saldırıyı başlatabiliriz.
```
hydra -L unix_users.txt -P unix_password.txt ssh://192.168.121.129
```<br/>
Bu wordlistleri
```
	nmap --script -updatedb
```
gibi kısa bir komutla update edebiliriz.
<br/>
## WEB güvenlik
----------

İstemci - sunucu mimarisi bu konunun en önemli anahtar kelimelerindendir.

İstemci ile data arası geiç yaptığımız yollar şunlardır:  
istemci  ➛  web sunucusu ➛ uygulama sunucusu ➛ database

İstemci'den database'e giderken gördüğümüz gibi birçok web servisi üzerinden geçeriz bu web servslerinde gün geçtikçe yeni zaafiyetler ortaya çıkıyor. En teklikeli 10 web zafiyetine owasp top ten üzerinden ulaşabilirsiniz.

## SSL Sertifikası nedir güvenlik üzerinde olumlu ve olumsuz etkileri nelerdir ?
SSL (Secure Sockets Layer) güvenli çıkış katmanı olarak da Türkçe'ye çevrilebilir.Sunucu ile istemci arasındaki data akışını şifrelemeye yarar. %100 güvenlikten hiçbirzaman bashedilemese de yine de güvenlik sağlar.
Netscape tarafından geliştirilmiştir.
Şifreleme kısmında Public ve Private olmak üzere iki key vardır. Veriyi gönderen kişi public anahtar ile şifreler dieğr tarafa alan kişi ise veriyi kendi private anahtarı ile decrypt eder. Bu işlem verilerin doğru yerden doğru noktaya ulaştığını garanti etmeye yöneliktir.


# SSL Buffer Overflow Attack
SSL sürekli açık kaldığında belli başlı aralıklarla client'e kontrol paketleri gönderir.Paketin boyutu 3-5 kilobyte arasındadır gelen cevap da buna doğru orantılı olarak 3-5 kilobyte olur. Biz bu sinyali 64 klobyte'a  çıkarıyoruz, gelen cevabın da 64 kilobyte olmasını bekleriz. İsteklerin boyutunu daha da arttırdığımız taktirde d-cevap veren servisin hafızasında bu kadar yer olmadığından bilgisayar
_____________________________________________________________________________________________________________


Olay müdahale adımları
----------------------
1- Hazırlık
-----------
Dökümantasyon
Araçlar --> Müdahalede kullanılacak


SANS Checklistleri
------------------
Windows id checklist
---

sort /etc/passwd ' yi belirli kurallara göre sort et ve güven vermeyen erişşimli kullanıcıları bul.

Siber olay türleri
-----------------
-----------------
-----------------
-----------------
-----------------


Paket trafiği-->pcap  -> çok yoğun trafiklerde kaasite yeterli olmayabilir.
Bu udurmda özete ihtiyaç duyulur. -> Hangi adresten hangi adrese hangi porta ne kadar bilgi geldi ? Tek satırdı ve saklaması kolaydır ama bize özet şeklinde bilgi verir

Olay kayıtları -> güvenlik duvarı üzerindeki kayıtlar -> Ağ trafiğinin geçtiği bütün yerlerden bulunabilir.




TCPDUMP
-----------
Paket başlığı ile inceleme
Paket içerisindeki payloadlar  ile inceleme
Deep package inspection -> Derinlemesinde traifk analizi -> kişisel olarak yaopmak zor


TAP adı veriilen dinleyici hırsız cihazlar ile yapılır.
DPI ile kullanıcının bilgisayarının veri çektği tüm siteler ve iiplerde gelen giden istekleri birleştirip dinleyene bir sayfa halinde gösterir.


PORT TARAMA
------------
Aynı ipden gelen birsürü istek


TCP DUMP Kayıtları
-> 192....14-> 192......12     27504->80 (PORT)
sabit ip'den karşıdaki ipye değişken port olarak

Syn FLood
---------
3 way handshake ile

syn ----------  syn+ack  ------------ ack


3. bağlantı (ak) gelirse bağğlantı sağlanmış olur.
Buffer owerflow ---> karşıdaki makinanın syn+ack göndermesi yerine birsürü syn gönderirsek makinanın time out'unu (buffer'ını) doludurmya çalışıyoruz.


		------------
		--TCPDUMP --
		------------
Kayıtları saklar.
hiç bir paramtere vermeden çalıştırırsak direkt ilk bulduğu ethernet kartını dinler.

Tcpdump ile dinlemeyi kaydetmeye döktüğğümüzde 3 farklı kriter belirtebiliiz
1-> Zaman -> 5 dakika çalış
2-> Paket -> 100 paket yakala ve dur.
3-> Boyut -> Boyut 10mb ı geçince dur

Veya herhangi bir parameter vermeden çalıştırabiliriz.



NMAP iki şekiilde tarama yapar
1) syn scan -> 3way handshake'i tamamlamaz. syn+ack alıca bağlantıyı düşürür. -> Daha hızlı olur
2) TCP olarak 3way handshake'i tamamlar, 1 paketlil bir data gönderdikten sonra bağlantıyı düşürür. --> Daha yavaş olur


-------------
---OPENVPN---
-------------

Tarafik üzerinde güvenli bir bağlantı oluşutur trafiği ordan geçirir.
Ipsec
L2TP
PPTP
SSL-VPN


TOR Ağı

Bu halkalrada hostlar va gönüllü bu ağa giren bilgisayarlar
Tor ağına girdiğimizde tor client oluruz
Üzerinden tarifk geçmesine izin veren sunucular var belli ayarlar yaptıktan sonra kendi üzerimizden trafik geçmesine izin veririz
bağlandığımızda 3 halkada nratgele birer tane host seçiyor.

onion uzantılı sitelerde tor ağı içerisinde dolaşırırz.



FBI
ssl
https -> yoksa
proxy'i kaldırıyor.


WEBSENSE  ---> web exploitlerden korunma yolu.


URL filtreleme
Kendi içinde bir vertbanı var mesela webmail içindeki domainler.
ve btün web tarfiğini bu veritbanaı ile karşılaştırır.
"Sosyal medya sitelerine sadece öğklen 12.00-14.00 arasında bağlanılabilsin"
vey "mesai saateleri içinde sosyal medyaya gün içinde herkes saat yarım saat girebilsin".


E-post agüvenliği
Anti-spam ---->>>> blacklist -> spam gönderen sunucuları db'ye atarak insanlarla paylaşır

Saldırı tespit / Önleme (IDS/IPS)
içeriden dışarıya sadeed 443 port ile çık gibi firewall kuralları var
ona göre geçirir veya geçirmez

Bu tespit sistemi ağ trafiğine bakar sadece ve mörneğin bir nmap taraması varsa bunu yapar.

DDOS Koruma
-----------
CloudFLare--> bütün internet trafiğimizi bulutlara gönderip normal traifi ayırt edip bizim sunucumuza gönderiyor


SSL hızlandırma

---------------
ssl çözme işini kend sunucumuzla değişl öndeki başka bir suncuuda yapma şansını  sağlar
Bu iş için özle tasarlanmış bu iş için tasarlanmış özel cihazlarla sağlanır.

---------------------------------------
----Ağ ve Sistem ızleme yazılımları----
--------------------------------------
Bandiwth kullanımı
Arayüz dololuk oranı
Kullanıcı IP bazlı kullanım
Çalışan servisler
CPU
Disk doluluk
Ağ kullanım oranı



SIM/SIEM
-----
OSIEM --> verileri toplama analiz etme --> açık kaynak
OSIEM -> araştır kurcalama
Loglamaları izleme analiz ettmte
 Saldırılar -> en çok hangi ülkeden  vs
